---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 17.07.2020

---

Un sistema materiale, appartenente ad un piano verticale $\pi$, sia
costituito da una disco $\Gamma$ omogeneo di massa $m$ e raggio
$r=R / 4$ e centro $C$, vincolato a muoversi rotolando senza strisciare
internamente ad una guida circolare fissata $\gamma$ di centro $O$ e
raggio $R$ (essendo $Q$ il punto di contatto tra il disco $\Gamma$ e
l'anello $\gamma$ ), e da una barra $A B$ omogenea di massa
$M(M \neq m)$ e lunghezza $L=2 R$ avente il suo estremo $A$ fissato,
coincidente con il centro $O$ di $\gamma$, e potendo quindi ruotare
attorno ad esso. Sul sistema, agiscono soltanto le forze

$$\{F, C\} \quad\{-F, B\} \quad \text { essendo } F=-k(C-B) \quad \text { con } \quad k>0 \text {. }$$

Posto $O$ come origine del riferimento $\{O, \vec{x}, \vec{y}\}$ (vedi
figm'a), ed il piano $\pi$ in rotazione uniforme, con velocitá angolare
$\omega$, attorno all'asse $\vec{y}$, si suppone che tutti i vincoli
associati all'asta siano senza attrito, ed si individuano come possibili
coordinate lagrangiane i due angoli, $\vartheta$ che l'asta $A B$ forma
con l'asse $\vec{x}$ e $\varphi$ che il raggio $O Q$ forma con l'asse
$\vec{x}$ (vedi figura).

Si chiede di determinare nel riferimento relativo:

1.  Tutte le possibili (ed evidenti) configurazioni di equilibrio del
    sistema assumendo che $\sin (\varphi-\theta)=0$.

2.  studiare la stahilitá ed instabilitá delle sole configurazioni
    ottenute per $\varphi=\theta$, assumendo per semplicitá che
    $m=64 / 27 M$ e $k \neq 4 / 9 M \omega^{2}$.

3.  Le equazioni di moto e gli eventuali integrali primi.

4.  Studiare i moti linearizzati (con la condizione $m=64 / 27 M$ ), del
    sistema descritto, attorno alle evidenti configurazioni di
    equilibrio $\{0,0\}$ ed $\{\pi, \pi\}$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-02.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 25.09.2020

---

In un piano verticale $\Pi$, si consideri un riferimento fisso
$\{O, x, y\}$ ed una. guida circolare fissa $\gamma$, di centro $O$ e
raggio $R$. Sempre nel piano verticale II sia dato un sistema meccanico,
illustrato in figura, costituito da un disco circolare $\Gamma$ omogeneo
di massa $m$, raggio $R / 3$ e centro $\mathrm{C}$, e da una sbarra
rettilinea omogenea di massa. $2 \mathrm{~m}$, lunghezza $R$. ed estremi
$A$ e $B$. Il disco $\Gamma$ rotola senza strisciare sul bordo interno
della guida circolare $\gamma$, mentre l'estremo $A$ della. sbarra é
vincolato a scorrere lungo l'asse $x$ ed il secondo estremo $B$ si
mantiene sulla guida circolare $\gamma$, in posizione diametiralmente
opposta al centro $C$ del disco $\Gamma$. Sul sistema oltre alla forza
peso nella direzione verticale discendente, agiscono anche le due forze

$$\{\mathbf{F}, C\} \quad \text { e }\{-\mathbf{F}, A\} \quad \operatorname{con} \quad \mathbf{F}=-k(C-A), \quad \text { essendo } \quad k>0 .$$

Supposto che il piano II sia posto in rotazione uniforme con velocitá
angolare $\omega$ at torno alla retta $y$, che i vincoli siano
realizzati senza attrito con la condizione $k:=m \omega^{2}$, ed
utilizzando come variabile lagrangiana l'angolo $\theta$, come riportato
in figura, si chiede di determinare nel riferimento relativo:

1.  Tutte le possibili configurazioni di equilibrio, discutendone la
    loro stabilitá ed instabilitá.

2.  L'equazione del moto, determinando gli eventuali integrali primi.

3.  Si stabilisca inoltire, notivando la risposta, se la funzione reale

$$\mathrm{G}(\vartheta, \dot{\vartheta})=T(\vartheta, \dot{\vartheta})-2 U(\vartheta), \quad(\vartheta, \dot{\vartheta}) \in \mathbb{R}^{2}$$

costituisca o meno un integrale primo del sistema, essendo
$T(\vartheta, \dot{\vartheta})$ ed $U(\vartheta)$ rispettivamente
l'energia cinetica totale ed il potenziale totale.

4.  I moti, in prima approssimazione, attorno alle diverse
    configurazioni di equilibrio.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-03.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 26.02.2021

---

Un sistema materiale, posto in un piano verticale $\Pi$, é costituito da
due aste rigide omogenee pesanti $A B$ ed $C D$ di lunghezza $2 R$ e
massa $m$ e da un disco omogeneo $\Gamma$ di centro $G$, raggio $R$ e
massa $M=m / 3$. Il sistema è soggetto ai seguenti vincoli: L'estremo
$A$ di $A B$ è fisso in un punto $O$ di $\Pi$, gli estremi $B$ e $C$
delle due aste sono incernierati tra loro, mentre l'estremo $D$ della
seconda asta é incernierato nel centro $G$ del disco $\Gamma$, il quale
a sua volta é vincolato a rotolare senza strisciare su una guida
orizzontale $s$ posta inferiormente ad $O$ a distanza $R$ da esso (vedi
figura).

Oltre alla forza peso, sul sistema agisca la forza elastica

$$\{F=-k(D-O), D\} \quad \text { con } \quad k>0 .$$

Inoltre supponendo che, il piano II é posto in rotazione uniforme, con
velocitá angolare $\omega=\sqrt{2 k / m}$, attorno alla verticale (asse
$y$ in figura) passante per $O$, che tutti i vincoli siano realizzati
senza attrito, e considerando come variabile lagrangiana l'angolo
$\vartheta$ che l'asta $A B$ forma con l'asse orizzontale $x$ (vedi
figura), si chiede di determinare nel riferimento relativo:

1.  Le configurazioni di equilibrio del sistema, studiandone la
    stabilitá al variare di $k$.

2.  Scrivere l'equazione di moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno alle possibili
    configurazioni di equilibrio del sistema.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-04.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-05.jpg)

Un sistema materiale, mobile in un piano verticale $\Pi$, é costituito
da un'asta rigida omogenea $B D$ di lunghezza $2 L$ e massa $m$ e da un
disco omogeneo $\Gamma$ di centro $C$, raggio $R$ e massa $M=2 m / 3$.
Il sistema è soggetto ai seguenti vincoli: Il disco $\Gamma$, é
vincolato a rotolare senza strisciare su una guida orizzontale (asse
$\mathrm{x}$ ) di $\Pi$. L'estremo $B$, dell'asta $B D$, è vincolato a
scorrere senza attrito lungo una guida verticale (asse y) di $\Pi$,
mentre l'asta stessa é inoltre vincolata a passare per il centro $C$ di
$\Gamma$. Sul sistema oltre alle forze peso, agisce la forza elastica
$F=-k(G-\bar{G})$ dove $G$ é il baricentro dell'asta $B D, \bar{G}$ la
sua proiezione sull'asse delle y (vedi figura) e $k=m g / L$ una
costante positiva. Sul sistema agiscono anche le ulteriori forze

$$\left\{F_{1}, C\right\}, \quad\left\{-F_{1}, B\right\} ; \quad\left\{F_{2}, C\right\}, \quad\left\{-F_{2}, D\right\}$$

con

$$F_{1}=\frac{h}{\overline{B C}^{2}}(\dot{C}-B), \quad \text { ed } \quad F_{2}=\frac{h}{\overline{D C}^{2}}(C-D)$$

essendo $h=m g L$ una costante positiva. Considerando come variabili
lagrangiane l'angolo $\vartheta$ che l'asta $B D$ forma con l'asse
verticale $y$ (vedi figura) ed $X$ la distanza, lungo l'asta $B D$, tra
il baricentro $G$ dell'asta ed il centro $C$ di $\Gamma$ (vedi figura),
si chiede di provare che la sollecitazione é conservativa, dimostrando
che il punto $C$ non puó raggiungere i punti $B$ e $D$, ed inoltre di
determinare:

1.  Le configurazioni di equilibrio del sistema, studiandone la
    stabilitá,

2.  Scrivere le equazioni del moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

$\because$ 3. Studiare i moti in prima approssimazione attorno ad una
configurazione. di equilibrio stabile del sistema.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-05(1).jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 16.07 .2021

---

Sia dato un sistema $S$ costituito da due aste omogenee, $A B$ di massa
$m$ e lunghezza $2 l$ e, $C D$ di massa $M=m / 6$ e lunghezza $6 l$,
soggette ai seguenti vincoli. L'asta $A B$ ha il suo estremo $A$
vincolato a scorrere lungo una guida verticale $\mathbf{r}$ (azze
$\mathrm{z}$ in figura) e l'estremo $B$ a muoversi su un piano
orizzontale П. L'altra asta $C D$ ha il punto medio $G$ incernierato in
$B$ ed è ulteriormente vincolata a passare per il punto $O$ comune ad r
e $\Pi$. Sul sistema agiscono, oltre alle forze peso, la forza
$\{F=-k(B-O), B\}$ e la forza di potenziale $-h \varphi^{2}$, essendo
$k$ e $h$ due costanti positive e $\varphi \in[0,2 \pi$ \[ l'angolo che
l'asta $C D$ forma con una retta di II passante per $O$ (asse
$\mathrm{x}$ in figura). In questo modo si determina (vedi figura) il
riferimento $\{O, x, y, z\}$ rispetto al quale si muove il sistema $S$.
Inoltre supponendo che riferimento $\{O, x, y, z\}$ si muova di moto
rotatorio uniforme, con velocitá angolare $\omega$, attorno alla
verticale (asse z) passante per $O$, che tutti i vincoli siano
realizzati senza attrito, e considerando come variabili lagrangiane
l'angolo $\varphi$ giá introdotto e l'angolo $\vartheta$ che l'asta
$A B$ forma con la verticale (asse $z$ ), ed assumendo per semplicitá
che $k=m \omega^{2}$ ed $g /\left(2 l \omega^{2}\right) \neq 1$ si
chiede di determinare nel riferimento relativo $\{O, x, y, z\}$ :

1.  le eventuali configurazioni di equilibrio e discutere, se possibile,
    della stabilitá di tali configurazioni.

2.  Scrivere le equazioni di moto, e gli eventuali integrali primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno ad una eventuale
    configurazione di equilibrio stabile.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-06.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 10.09.2021

---

Sia dato un sistema materiale costituito da un semidisco omogeneo $S$ avente diametro di base $M N$ massa $m$ e raggio $R$, da un'asta omogenea $A B$ di massa $m$ e lunghezza $R$, da un punto materiale $Q$ di massa $m$. Il sistema é soggetto ai seguenti vincoli (vedi figura): 1) il diametro $M N$ di $S$ é saldato a due cerniere cilindriche fissate su una retta verticale $z ; 2$ ) l'estremo $B$ dell'asta é libero di muoversi su una retta orizontale $x$ incidente $z$ nel punto medio $O$ di $M N$, mentre l'estremo $A$ é fissato nel punto di $S$ che ha distanza $R$ da $M N$.3) il punto $Q$ é libero di muoversi su una retta orizontale $y$, ortogonale ad $x$, ed incidente $z$ sempre nel punto $O$. Scegliamo quindi come sistema di riferimento un sistema ortonormale levogiro $\{O, \vec{x}, \vec{y}, \vec{z}\}$ tale che $\vec{z}$ sia orientato verso l'alto (vedi figura) e supponiamo che tale riferimento sia in rotazione uniforme con velovitá angolare $\omega$ attorno a $\vec{z}$, utilizzando come coordinate lagrangiane l'angolo $\vartheta$ che $O A$ forma con l'asse $\vec{x}$ positivo e la distanza $Y$ del punto $Q$ dall'origine $O$. Supponendo inoltre che tutti i vincoli siano realizzati senza attrito e che sul sistema agiscano le forzc elastiche

$$\{F=-k(B-O), B\} \quad\left\{F_{1}=-2 k(Q-A), Q\right\} \quad\left\{F_{2}=-2 k(A-Q), A\right\}$$

con $k>0$. Si chiede di determinare nel riferimento relativo
$\{O, \vec{x}, \vec{y}, \vec{z}\}$ :

1.  dimostrando che le sollecitazioni dovute alle forze di Coriolis,
    agenti sul sistema, sono sempre nulle ma calcolando in ogni caso il
    potenziale generalizzato associato al sistema

2.  determinando le diverse configurazioni di equilibrio, e discutendo
    della loro stabilitá. nel caso in cui $m \omega^{2}-2 k \neq 0$.

3.  Scrivendo le equazioni di moto, e gli eventuali integrali primi.

4.  Studiando i moti in prima approssimazione attorno ad una eventuale
    configurazione di equilibrio stabile.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-07.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 24.09.2021

---

In un piano verticale, si consideri un riferimento fisso
$\left\{O^{\prime}, x^{\prime}, y^{\prime}\right\}$ ed un riferimento
mobile relativo $\{O, x, y\}$, con gli assi orizzontali $x$ ed
$x^{\prime}$ costantemente sovrapposti, che si muove di moto traslatorio
lungo la direzione positiva di $x^{\prime}$ con accelerazione costante
$a=g$ (essendo $g$ l'accelerazione di gravitá).

Solidale con il riferimento mobile relativo, sia dato un sistema
materiale $S$, posto nel piano verticale $x y$, costituito da un disco
omogenco $\gamma$ di massa $M$ centro $C$ e raggio $R$ e da un'asta
omogenea $A B$ di massa $2 M$ baricentro $G$ e lunghezza $L=\sqrt{3} R$.
Il sistema é soggetto ai seguenti vincoli: $\gamma$ é vincolata a
rotolare senza strisciare all'interno di una circonferenza fissa.
$\Gamma$ di centro $O$ e raggio $2 R$; l'asta $A B$ ha gli estremi $A$ e
$B$ vincolati a scorrere senza attrito sul bordo di $\gamma$ (vedi
figura).

Sul sistema $S$, altre alla forza peso, agisce la forza
$\{F=-k(C-\bar{C}), C\}$, dove $\bar{C}$ é la proiezione ortogonale di
$C$ sull'asse delle $y$ e $k$ é una costante positiva. Sciegliando come
coordinate lagrangiane le variabili $\{\vartheta, \varphi\}$ dove
$\vartheta$ é l'angolo che il vettore $C-O$ forma con la verticale
discendente e $\varphi$ é l'angolo che il vettore $G-C$ forma con la
verticale discendente (passante per $C$ ) e ponendo per semplicitá
$k=6 \sqrt{2} \mathrm{Mg} / R, \quad$ si chiede di :

1.  Determinare tutte le possibili configurazioni di equilibrio relativo
    ${ }^{1}$ di $S$, analizzando la loro stabilitá ed instabilitá.

2.  Scrivere le equazioni del moto relativo di $S$ e gli eventuali
    integrali primi

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno ad una eventuale
    configurazione di equilibrio stabile per il sistema.

${ }^{1} \mathrm{Si}$ suggerisce di usare la trasformazione
$\vartheta=\psi+\pi / 4$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-08.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea Triennale in Matema<br>tica Prova scritta di Fisica <br>Matematica Appello del 23.12.2021
==
---

Un piano verticale $\Pi$ ruota uniformemente, con velocitá angolare
$\vec{\omega}$ attorno ad una sua retta verticale $r$.

Tale piano coincide con il piano coordinato $x y$ di un riferimento
ortonormale levogiro
$\left\{O, \overrightarrow{e_{1}}, \overrightarrow{e_{2}}, \overrightarrow{e_{3}}\right\} \equiv\{O, x, y, z\}$
con l'asse delle $y$ verticale ascendente sovrapposto alla retta $r$
(vedi figura)

In $\Pi$ é mobile un disco $S$ omogeneo, di massa $m$, raggio $R$ e
centro $G$, avente un estremo $A$ di un suo diametro vincolato a
muoversi sull'asse delle $x$.

Scegliando come parametri lagrangiani le coordinate generali
$\{X, \vartheta\}$, dove $X$ l'ascissa del baricentro di $S$ e
$\vartheta$ l'angolo che il vettore $(G-A)$ forma con la verticale
discendente (vedi figura), e che su $S$, oltre alla forza peso, agiscano
le forze

$$\left\{F_{1}=-K(G-\bar{G}), G\right\} \quad \text { ed } \quad\left\{F \overrightarrow{e_{1}}, B\right\} \quad \text { con } \quad K>0, \quad F \geq 0$$

essendo $\bar{G}$ la proiezione ortogonale di $G$ sull'asse delle $y, B$
il punto del disco tale che $(B-G)=\overrightarrow{e_{3}} \wedge(A-G)$.

Nella ipotesi che i vincoli siano realizzati senza attrito, si chiede
di:

1.  Determinare sotto quali condizioni sui parametri non esistono
    configurazioni di equilibrio relativo per $S$.

2.  Escludendo il caso di cui al punto 1. determinare tutte le possibili
    configurazioni di equilibrio relativo di S, analizzando la stabilitá
    ed instabilitá solo nel caso $F \neq m g$ ed
    $m \omega^{2}-k \neq 0$.

3.  Scrivere le equazioni del moto relativo di $S$ e gli eventuali
    integrali primi

4.  Studiare ove possibile in maniera esatta o, almeno, qualitativamente
    il moto di $S$.

5.  Supposto che su $S$ agisca l'ulteriore forza
    $\{\widetilde{F}=-h \dot{G}, G\}$ (con $h>0$ ), dire come si
    modificano le configurazioni di equilibrio e la relativa stabilitá.

6.  Nell'ipotesi di cui al punto 5. scrivere le corrispondenti nuove
    equazioni di Lagrange studiando i moti in prima approssimazione
    (sempre nel caso in cui $F \neq m g$ ed $m \omega^{2}-k \neq 0$ )
    attorno ad una eventuale configurazione di equilibrio stabile.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-09.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea Triennale in Fisica<br> Prova scritta di Meccanica Analitica<br> Appello del 04.02.2022

---

Sia dato un sistema mobile in un piano verticale liscio $\Pi$,
costituito da un semidisco omogeneo $\Gamma$ di centro $Q$, raggio $R$,
base $A B$, massa $M$ e baricentro $G$. L'estremo $A$ della base é
vincolato a muoversi su una guida rettilinea orizzontale $s$ di $\Pi$
(asse $\vec{x}$ in figura). Il piano $\Pi$ é posto in rotazione attorno
ad una sua retta verticale $r$ (asse $\vec{y}$ in figura) con velocitá
angolare uniforme $\omega$, e sia $O$ il punto di intersezione fra le
rette $r$ ed $s$. Utilizzando $\{O, \vec{x}, \vec{y}\}$ come riferimento
relativo, e $\{X, \vartheta\}$ come variabili lagrangiane, essendo $X$
l'ascissa di $A$ e $\vartheta$ l'angolo che la base $A B$ forma con
l'asse verticale discendente passante per $A$. Sul disco $\Gamma$,
agisce la forza elastica

$$\{F=-k(Q-O), Q\}, \quad \text { con } \quad k=\alpha M \omega^{2}$$

essendo $\alpha$ un parametro adimensionale reale positivo. Supponendo
che tutti i vincoli siano realizzati senza attrito, si chiede di
determinare nel riferimento relativo:

1.  Tutte le possibili configurazioni di equilibrio relativo al variare
    di $\alpha>0$ e, discuterne la stabilitá e/o instabilitá solo nel
    caso $0<\alpha \leq 1$.

2.  Scrivere le equazioni del moto, e gli eventuali integrali primi.

3.  Dire se esistono moti traslatori del semidisco $\Gamma$, ed, in caso
    affermativo, determinare la specifica soluzione del moto, al variare
    del parametro $\alpha$, assumendo come condizioni iniziali $X(0)=R$
    e $\dot{X}(0)=0$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-10.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea Triennale in Matematica<br> Prova scritta di Fisica Matematica<br> Appello del 25.02.2022
==
---

Un sistema materiale é costituito da due aste omogenee pesanti
denominate rispettivamente $\overline{A B}$ di massa $M_{1}$ e lunghezza
$L_{1}$ e $\overline{B C}$ di massa $M_{2}$ e lunghezza $L_{2}$ con
$L_{2}>L_{1}$, incernierate senza attrito in $B$. Il sistema, posto in
un piano verticale $\Pi$, ha i punti $A$ e $C$ su una guida liscia
orizzontale $r$ (asse delle $\vec{x}$ in figura), mentre il punto $B$
scorre senza attrito su una guida verticale $s$ (asse delle $\vec{y}$ in
figura), con $O$ punto di intersezione tra $r$ ed $s$. Sul sistema oltre
alla forza peso agisce la forza elastica

$$\{F=-k(B-D), B\} \quad \text { con } \quad k>0$$

essendo $D=(0, a)$ un punto di $s$ posto superiormente ad $r$ con
$a>L_{1}$. Inoltre il piano verticale $\Pi$ ruota uniformemente, con
velocitá angolare $\vec{\omega}$ attorno alla retta verticale $s$.
Scegliendo come unica coordinata lagrangiana l'angolo $\vartheta$ tra la
verticale $s$ e l'asta $\overline{A B}$ (come in figura) si chiede di
determinare

1.  Tutte le possibili configurazioni di equilibrio del sistema.

2.  Ponendo per semplicitá $M_{1}+M_{2}=M$, studiare la
    stabilità-instabilità delle configurazioni di equilibrio sistema,
    assumendo che valga la condizione

$$\frac{2 k a-M g}{2 L_{1}\left(k+M \omega^{2} / 3\right)} \geq 1 .$$

3.  Scrivere l'equazione di moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

4.  Nelle condizioni del punto 2. studiare i moti in prima
    approssimazione attorno ad una configurazione di equilibrio stabile
    per il sistema.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-11.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 15.04.2022

---
Un sistema materiale $S$, posto in un piano verticale $\Pi$, é
costituito da due aste pesanti denominate rispettivamente $A B$ e $D E$
e da un punto materiale $P$. $A B$ é un'asta omogenea di massa $M / 4$ e
lunghezza $4 d$ che ha il suo punto medio $C$ fisso, coincidente con
l'origine $O$ del riferimento $\{O, \vec{x}, \vec{y}\}$ rappresentato in
figura nel piano $\Pi$ (potendo quindi, l'asta $A B$, ruotare attorno al
punto fisso $O$ ). $D E$ é un'asta di massa $M$ e lunghezza $2 d$ con
densitá non omogenea $\varrho(s)=\gamma s^{2}$ (essendo $s$ la distanza
di un generico punto dell'asta valutata a partire dal suo estremo $D$ )
con $\gamma>0$ ed $0 \leq s \leq 2 d$. L'asta $D E$ ha il suo punto
medio incerneriato con l'estremo $B$ dell'asta $A B$ (potendo quindi,
l'asta $D E$, ruotare attorno a tale punto). Infine il punto $P$ di
massa $2 / 3 M$ è fissato sull'estremo $A$ dell'asta $A B$. Sul sistema
oltre alla forza peso agisce la forza elastica

$$\left\{F=-k\left(D-D^{\prime}\right), D\right\} \quad \text { con } \quad k>0$$

essendo $D^{\prime}$ la proiezione di $D$ sulla retta verticale passante
per $B$. Scegliendo come coordinate lagrangiane gli angoli
$\{\alpha, \beta\}$ che le aste $A B$ e $D E$ formano rispettivamente
con le verticali discendenti passanti per i punti medi $C$ e $B$ delle
stesse (vedi figura) si chiede di:

1.  Determinare tutte le possibili configurazioni di equilibrio del
    sistema studiando la stabilità-instabilità, delle suddette
    configurazioni, solo nel caso in cui valga la condizione
    $M g \neq 2 k d$.

2.  Scrivere le equazioni di moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno alla evidente
    configurazione di equilibrio $\{\alpha=0, \beta=0\}$.

4.  Determinare dei possibili moti per i quali: l'asta $D E$ si mantiene
    verticale $(\sin (\beta)=0)$, avendosi atto di moto nullo iniziale
    per l'asta $A B\left(\dot{\alpha}_{0}=0\right)$.

5.  Supponendo, infine che, a differenza dei punti precedenti, il piano
    $\Pi$ ruoti uniformemente, con velocitá angolare $\omega$ attorno
    all'asse $\vec{y}$, calcolare il potenziale centrifugo associato
    all'intero sistema $S$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-12.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea Triennale in Matematica<br> Prova scritta di Fisica Matematica<br> Appello del 24.06.2022

---
Un sistema materiale $S$, posto in un piano verticale $\Pi$, é
costituito da una circonferenza $\gamma$ omogenea di raggio $R$, centro
$C$ e massa $3 m$, e da un'asta omogenea $C B$ di lunghezza $R$ e massa
$m$ saldata a $\gamma$ in un suo punto $B$. Sul punto di $\gamma$
diametralmente opposto a $B$ é saldato un pattino $A$ attorno a cui
$\gamma$ puó ruotare mantenendosi nel piano verticale $\Pi$.
Nell'ipotesi che $A$ scorra su una guida $r$ di $\Pi$ inclinata di
$\pi / 3$ rispetto alla verticale discendente, che tutti i vincoli siano
lisci, e che sul sistema agiscano anche le forze

$$\left\{F_{1}=-\frac{2 m g}{R}\left(B-B^{\prime}\right), B\right\} \quad \text { e } \quad\left\{F_{2}=-\frac{m g}{R}(A-O), A\right\}$$

essendo $O$ un punto di $r$ e $B^{\prime}$ la proiezione ortogonale di
$B$ sull'orizontale per $O$ (asse $\vec{x}$ ). Scegliendo come
coordinate lagrangiane l'angolo $\vartheta$ che $A B$ forma con la
verticale discendente passante per $A$, ed $s$ la distanza del punto $A$
dal punto $O$ sulla guida $r$ (vedi figura) si chiede di:

1.  Determinare tutte le possibili configurazioni di equilibrio del
    sistema studiando la stabilità-instabilità, delle suddette
    configurazioni.

2.  Scrivere le equazioni di moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno alla configurazione
    di equilibrio nella quale $O \equiv A$ e $B$ é sulla verticale
    discendente per $O$.

4.  Supponendo, infine che, a differenza dei punti precedenti, il piano
    $\Pi$ ruoti uniformemente, con velocitá angolare $\omega$ attorno
    all'asse $\vec{y}$, calcolare il potenziale delle forze apparenti
    associato all'intero sistema $S$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-13.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea Triennale in Fisica<br> Prova scritta di Meccanica Analitica<br> Appello del 22.07.2022

---

Sia dato un sistema mobile in un piano verticale liscio $\Pi$,
costituito da un semidisco omogeneo $\Gamma$ di centro $C$, raggio $R$,
base $A B$, massa $M$ e baricentro $G$. L'estremo $A$ della base é
vincolato a muoversi su una guida rettilinea verticale $s$ di $\Pi$
(asse $\vec{y}$ in figura). Sia $r$ una retta orizontale di $\Pi$ (asse
$\vec{x}$ in figura) e sia $O$ il punto di intersezione fra le rette $r$
ed $s$. Utilizzando $\{O, \vec{x}, \vec{y}\}$ come sistema di
riferimento riportato in figura, e $\{S, \vartheta\}$ come variabili
lagrangiane, essendo $S$ l'ordinata di $A$ e $\vartheta$ l'angolo che il
segmento $G A=d$ forma con l'asse verticale discendente passante per
$A$. Sul disco $\Gamma$, oltre alla forza peso agiscono le due forze
elastiche

$$\left\{F_{1}=-h(A-O), A\right\}, \quad\left\{F_{2}=-k(G-O), \quad \text { con } \quad h>0, \quad \text { e } \quad k>0\right.$$

Supponendo che tutti i vincoli siano realizzati senza attrito, si chiede
di determinare:

1.  Tutte le possibili configurazioni di equilibrio e, discuterne la
    stabilitá e/o instabilitá con la condizione $k^{2} d-m g h \neq 0$

2.  Scrivere le equazioni del moto, e gli eventuali integrali primi

3.  discutere il moto linearizzato attorno alla evidente configurazione
    di equilibrio per la quale il baricentro $G$ si trova superiormente
    ad $A$ sulla retta $s($ asse $\vec{y})$

4.  Supposto di aver fissato $A$ coincidente con $O$ studiare il moto
    del semidisco quando esso abbia inizio, con atto di moto nullo,
    dalla configurazione per la quale il baricentro $G$ si trovi
    sull'orizontale positiva (semiasse $\vec{x}$ positivo) per $O$.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-14.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Prova scritta di Meccanica Analitica<br> Appello del 02.09.2022

---

In un piano verticale $\Pi$ sia dato un sistema di riferimento
$\{O, \vec{x}, \vec{y}\}$ (vedi figura) con $\vec{y}$ verticale
ascendente. Su $\Pi$ si abbia un sistema materiale costituito da una
circonferenza omogenea $\gamma$ di massa $M$ e raggio $R$ vincolata
ruotare attorno al suo centro, coincidente con l'origine $O$, e da una
lamina quadrata omogenea $\Gamma$ (vedi figura), sempre di massa $M$
vertici $A C B D$ e diagonale $A B$ di lunghezza pari a $2 R$, anch'essa
vincolata a muoversi nel piano $\Pi$, con l'estremo $A$ incernierato,
sempre senza attrito, a muoversi sulla circonferenza $\gamma$. Oltre
alla forza peso, sul sistema agisce la forza elastica

$$\{F=-k(G-O), G\} \quad \text { con } k>0,$$

essendo $G$ il baricentro della lamina $\Gamma$.

Supposto che il piano $\Pi$ sia posto in rotazione uniforme con velocitá
angolare $\omega$ attorno alla verticale $y$, ed utilizzando come
coordinate Lagrangiane gli angoli, $\vartheta$ che $\overline{O A}$
forma con l'asse delle $y$ negativa, e $\psi$ che la diagonale
$\overline{A B}$ della lamina $\Gamma$ forma con la verticale
discendente passante per $A$, si chiede di determinare nel riferimento
relativo:

1.  Tutte le configurazioni di equilibrio relative, al variare dei
    parametri $k, g$, $M, R$ ed $\omega$.

2.  La stabilitá ed instabilitá di tutte configurazioni di equilibrio in
    cui $A$ e $G$ si trovano sull'asse verticale $y$ con le condizioni
    $k=M \omega^{2}$ ed $\frac{g}{2 \omega^{2} R} \neq 1$.

3.  Le equazioni del moto, determinando gli eventuali integrali primi.

4.  I moti in prima approssimazione, attorno alle configurazioni di
    equilibrio del sistema di cui al punto 2 .

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-15.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }

---
title: Esame del 
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 10.02.2023

---

In un piano $\Pi$ si consideri un riferimento $\{O, x, y\}$, ed in
questo piano sia dato un sistema materiale $S$ costituito da da due aste
omogenee denominate rispettivamente $A C$ di massa $m_{1}$ e lunghezza
$l_{1}$ e $A B$ di massa $m_{2}$ e lunghezza $l_{2}$ con $l_{2}>l_{1}$,
incernierate senza attrito in $A$. Gli estremi $B$ e $C$ delle due aste
possono scorrere senza attrito sulla verticale $\vec{y}$ di $\Pi$ (vedi
figura), mentre il punto $A$ scorre senza attrito sull'asse $\vec{x}$
del riferimento (vedi figura). Sul sistema $S$ agiscano solo le due
forze elastiche

$$\left\{F_{1}=-k(A-D), A\right\} \quad\left\{F_{2}=-k(B-O), B\right\} \quad \text { con } \quad k>0$$

essendo $D=(d, 0)$ un punto fissato sull'asse $\vec{x}$ positivo.
Inoltre il piano verticale $\Pi$, contenente il sistema $S$, ruota con
velocitá angolare uniforme $\vec{\omega}$ attorno all'asse $\vec{x}$.

Scegliendo come unica coordinata lagrangiana l'angolo $\vartheta$ tra la
distanza $O A$ e l'asta $A C$ (come in figura) si chiede di determinare,
nel riferimento relativo

1.  Tutte le possibili configurazioni di equilibrio del sistema,
    studiandone la la stabilitá-instabilitá.

2.  Scrivere l'equazione di moto, determinando gli eventuali integrali
    primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno alle configurazioni
    di equilibrio per il sistema.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-16.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    
    Non ancora disponibile. Se sei in possesso dello svolgimento, valuta la possibilità di contribuire al progetto facendo click sull'icona di modifica in alto a destra

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/#.pdf){ .md-button }
