---
title: Esame del 16 luglio 2021
tags:
  - Massimo Trovato
---

>Università degli studi di Catania<br> Corso di laurea triennale in Fisica<br> Esame di Meccanica Analitica<br> Appello del 16.07 .2021

---

Sia dato un sistema $S$ costituito da due aste omogenee, $A B$ di massa
$m$ e lunghezza $2 l$ e, $C D$ di massa $M=m / 6$ e lunghezza $6 l$,
soggette ai seguenti vincoli. L'asta $A B$ ha il suo estremo $A$
vincolato a scorrere lungo una guida verticale $\mathbf{r}$ (azze
$\mathrm{z}$ in figura) e l'estremo $B$ a muoversi su un piano
orizzontale П. L'altra asta $C D$ ha il punto medio $G$ incernierato in
$B$ ed è ulteriormente vincolata a passare per il punto $O$ comune ad r
e $\Pi$. Sul sistema agiscono, oltre alle forze peso, la forza
$\{F=-k(B-O), B\}$ e la forza di potenziale $-h \varphi^{2}$, essendo
$k$ e $h$ due costanti positive e $\varphi \in[0,2 \pi$ \[ l'angolo che
l'asta $C D$ forma con una retta di II passante per $O$ (asse
$\mathrm{x}$ in figura). In questo modo si determina (vedi figura) il
riferimento $\{O, x, y, z\}$ rispetto al quale si muove il sistema $S$.
Inoltre supponendo che riferimento $\{O, x, y, z\}$ si muova di moto
rotatorio uniforme, con velocitá angolare $\omega$, attorno alla
verticale (asse z) passante per $O$, che tutti i vincoli siano
realizzati senza attrito, e considerando come variabili lagrangiane
l'angolo $\varphi$ giá introdotto e l'angolo $\vartheta$ che l'asta
$A B$ forma con la verticale (asse $z$ ), ed assumendo per semplicitá
che $k=m \omega^{2}$ ed $g /\left(2 l \omega^{2}\right) \neq 1$ si
chiede di determinare nel riferimento relativo $\{O, x, y, z\}$ :

1.  le eventuali configurazioni di equilibrio e discutere, se possibile,
    della stabilitá di tali configurazioni.

2.  Scrivere le equazioni di moto, e gli eventuali integrali primi.

3.  Studiare i moti in prima approssimazione attorno ad una eventuale
    configurazione di equilibrio stabile.

![image](images/2023_04_04_fdeaa97a1ff25f89fa04g-06.jpg)

---

??? note "Visualizza lo svolgimento"
    {% include-markdown "../placeholder/svolgimento.md" %}

---

[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](pdf/2021-07-16.pdf){ .md-button }